## Lambda表达式

- 格式：(方法形参) -> {方法体}
- 用于简化**匿名内部类**，只能简化**函数式接口**的内部类的写法。
- 函数式接口：**有且仅有一个抽象方法**的接口叫做函数式接口，接口上方可以加@Functionallnterface注解。
- 可推导，可省略：参数类型可以省略不写，如果只有一个参数，同时()也可以省略。如果方法体只有一行，大括号、分号、return可以省略，需要同时省略。

## Stream流

### 简介

- 结合了Lambda表达式，简化集合、数组的操作。
- 中间方法：过滤、转换 \ 终结方法：统计、打印
- 中间方法返回新的流，建议使用链式编程，修改流中的数据包含影响原来集合或数组中的数据。

### 获取方式

- 单列集合：stream() -> Collection中的默认方法
- 双列集合先通过keySet()或entrySet()转成单列集合再获取流
- 数组：stream(T[] array) -> Arrays根据类中的静态方法
- 零散数据：of(T...values) -> Stream接口中的静态方法

### 中间方法

| 过滤                                   | filter(Predicate<?super T> predicate) |
| -------------------------------------- | ------------------------------------- |
| 获取前几个元素                         | limit(long maxSize)                   |
| 跳过前几个元素                         | skip(long n)                          |
| 元素去重，依赖（hashCode和equals方法） | distinct()                            |
| 合并a和b两个流为一个流                 | concat(Stream a, Sream b)             |
| 转换流中的数据类型                     | map(Function<T, R> mapper)b           |
| 排序方法                               | sorted(...)                           |
| 把一个对象转化为多个对象作为流中的元素 | flatMap(...)                          |

### 终结方法

| 遍历                       | forEach(Consumer action)                               |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------ |
| 统计                       | count()                                                |
| 收集流中的数据，放到数组中 | toArray()                                              |
| 收集流中的数据，放到集合中 | collect(Collector collector) \ collect(Collectors....) |
| 获取流中的最值             | max(...) \ min(...)                                    |
| 任一满足（返回布尔类型）   | anyMatch(...)                                          |
| 全都满足（返回布尔类型）   | allMatch(...)                                          |
| 全不满足（返回布尔类型）   | noneMatch(...)                                         |
| 获取流中的第一个元素       | findFirst()                                            |
| 归并                       | reduce(...)                                            |

### **基本数据类型优化**

**之前用到的很多Stream的方法由于都使用了泛型。所以涉及到的参数和返回值都是引用数据类型。**
**即使我们操作的是整数小数，但是实际用的都是他们的包装类。JDK5中引入的自动装箱和自动拆箱让我们在使用对应的包装类时就好像使用基本数据类型一样方便。但是你一定要知道装箱和拆箱肯定是要消耗时间的。虽然这个时间消耗很下。但是在大量的数据不断的重复装箱拆箱的时候，你就不能无视这个时间损耗了。**
**所以为了让我们能够对这部分的时间消耗进行优化。Stream还提供了很多专门针对基本数据类型的方法。例如: `mapTolnt`、 `mapToLong`、`mapToDouble`、`flatMapTolnt`、`flatMapToDouble`等。

### 并行流

当流中有大量元素时，我们可以使用并行流去提高操作的效率。其实并行流就是把任务分配给多个线程去完全。如果我们自己去用代码实现的话其实会非常的复杂，并且要求你对并发编程有足够的理解和认识。而如果我们使用Stream的话，我们只需要修改一个方法的调用就可以使用并行流来帮我们实现，从而提高效率。

使用方法：`流对象.parallel()` `集合.parallelStream()`

### 示例

```java
//匿名内部类
list.stream().filter(new Predicate<Student>() {
    @Override
    public boolean test(Student student) {
        return student.getName().startsWith("a");
    }
}).forEach(new Consumer<Student>() {
    @Override
    public void accept(Student student) {
        System.out.println(student.getName());
    }
});
//lambda表达式
list.stream()
    	//过滤
        .filter(student -> student.getName().startsWith("a"))
    	//遍历
        .forEach(student -> System.out.println(student.getName()));
```

```java
Integer[] a = {3,7,3,5,11,1,9,5,10,2,13,6,7,12,2,8,0,5,15,2,14,1,4,6};
List<Integer> list = Arrays.stream(a)
    //去重
    .distinct()
    //排序
    .sorted((o1, o2) -> o2 - o1)
    //获取前几个元素
    .limit(10)
    //跳过前几个元素
    .skip(5)
    //收集
    .collect(Collectors.toList());
System.out.println(list);
```

```java
students.stream()
    .distinct()
    .map(student -> student.getAge())
    .reduce(0, (result, element) -> result + element);
```

## 方法引用

引用处必须是**函数式接口**，被引用的方法必须已经存在，被引用的方法的形参和返回值需要跟抽象方法保持一致。

```
  list.forEach(System.out::print);
```

### 引用类的静态方法

`类名::静态方法`

如果我们在重写方法的时候，**方法体中只有一行代码**，并且这行代码是**调用了某个类的静态方法**，并且我们把要重写的抽象方法中**所有的参数都按照顺序传入**了这个静态方法中，这个时候我们就可以引用类的静态方法。

### 引用对象的实例方法

`对象::方法名` `this::方法名` `super::方法名`

如果我们在重写方法的时候，**方法体中只有一行代码**，并且这行代码是**调用了某个对象的成员方法\****，并且我们把要重写的抽象方法中**所有的参数都按照顺序传入**了这个成员方法中，这个时候我们就可以引用对象的实例方法

### 引用类的成员方法

`类名::方法名`

如果我们在重写方法的时候，**方法体中只有一行代码**，并且这行代码是**调用了第一个参数的成员方法**，并且我们把要重写的抽象方法中**剩余的所有的参数都按照顺序传入**了这个成员方法中，这个时候我们就可以引用类的实例方法。

### 引用构造方法

`类名::new` `数据类型[]::new`

如果我们在重写方法的时候，**方法体中只有一行代码**，并且这行代码是**调用了某个类的构造方法**，并且我们把要重写的抽象方法中的**所有的参数都按照顺序传入**了这个构造方法中，这个时候我们就可以引用构造器。

## **Optional**

### **Optional概述**

Optional 类(java.util.Optional) 是一个容器类，它可以保存类型T的值，代表这个值存在。或者仅仅保存null，表示这个值不存在。原来用 null 表示一个值不存在，现在 Optional 可以更好的表达这个概念。并且可以避免空指针异常 

Optional类的Javadoc描述如下：这是一个可以为null的容器对象。 如果值存在则isPresent()方法会返回true，调用get()方法会返回该对象。 如果值不存在则isPresent()方法会返回false，调用get()方法会NPE。 

### **使用Optional**

**创建Optional类对象，推荐使用第三种方式：**

**`Optional.of(T t)` : 创建一个 Optional 实例，t必须非空；**

**`Optional.empty()` : 创建一个空的 Optional 实例**

**`Optional.ofNullable(T t)`：t可以为null**

**判断Optional容器中是否包含对象：**

**`boolean isPresent()` : 判断是否包含对象**

**`void ifPresent(Consumer<? super T> consumer)` ：如果有值，就执行Consumer接口的实现代码，并且该值会作为参数传给它。**

**获取Optional容器中的对象：**

**`T get()`: 如果调用对象包含值，返回该值，否则抛异常**
**`T orElse(T other)` ：如果有值则将其返回，否则返回指定的other对象。**
**`T orElseGet(Supplier<? extends T> other)` ：如果有值则将其返回，否则返回由Supplier接口实现提供的对象。**
**`T orElseThrow(Supplier<? extends X> exceptionSupplier)` ：如果有值则将其返回，否则抛出由Supplier接口实现提供的异常。**

**过滤：**

**`Optional<T> filter(Predicate<? super <T> predicate)`：如果值存在，并且这个值匹配给定的 predicate，返回一个Optional用以描述这个值，否则返回一个空的Optional。**

**映射：**

**`<U>Optional<U> map(Function<? super T,? extends U> mapper)`：如果有值，则对其执行调用映射函数得到返回值。如果返回值不为 null，则创建包含映射返回值的Optional作为map方法返回值，否则返回空Optional。**
**`<U> Optional<U> flatMap(Function<? super T, Optional<U>> mapper)`：如果值存在，就对该值执行提供的mapping函数调用，返回一个Optional类型的值，否则就返回一个空的Optional对象**

### **使用场景**

**场景一**

```java
PatientInfo patientInfo = patientInfoDao.getPatientInfoById(consultOrder.getPatientId());
if (patientInfo != null) {
    consultInfoResp.setPatientHead(patientInfo.getHead());
}

// 使用Optional 和函数式编程，一行搞定，而且像说话一样
Optional.ofNullable(patientInfo).ifPresent(p -> consultInfoResp.setPatientHead(p.getHead()));
```

**场景二**

```java
public void test1() throws Exception {
    Student student = new Student(null, 3);
    if (student == null || isEmpty(student.getName())) {
        throw new Exception();
    }
    String name = student.getName();
    // 业务省略...

    // 使用Optional改造
    Optional.ofNullable(student).filter(s -> !isEmpty(s.getName())).orElseThrow(() -> new Exception());
}

public static boolean isEmpty(CharSequence str) {
    return str == null || str.length() == 0;
}
```

**场景三**

```java
public static String getChampionName(Competition comp) throws IllegalArgumentException {
    if (comp != null) {
        CompResult result = comp.getResult();
        if (result != null) {
            User champion = result.getChampion();
            if (champion != null) {
                return champion.getName();
            }
        }
    }
    throw new IllegalArgumentException("The value of param comp isn't available.");
}
//用Optional改写
public static String getChampionName(Competition comp) throws IllegalArgumentException {
    return Optional.ofNullable(comp)
            .map(Competition::getResult)  // 相当于c -> c.getResult()，下同
            .map(CompResult::getChampion)
            .map(User::getName)
            .orElseThrow(()->new IllegalArgumentException("The value of param comp isn't available."));
}
```

**场景四**

```java
//类型之间的转换，并且当没有值的时候返回一个默认值
int timeout = Optional.ofNullable(redisProperties.getTimeout())
					  .map(x -> Long.valueOf(x.toMillis()).intValue())
					  .orElse(10000);
```

### 