# 代理模式

## 什么是代理模式

**代理可以无侵入式的增强原来代码的功能**

代理模式是常用的java设计模式，他的特征是代理类与委托类有同样的接口，代理类主要负责为委托类预处理消息、过滤消息、把消息转发给委托类，以及事后处理消息等。代理类与委托类之间通常会存在关联关系，一个代理类的对象与一个委托类的对象关联，代理类的对象本身并不真正实现服务，而是通过调用委托类的对象的相关方法，来提供特定的服务。简单的说就是，我们在访问实际对象时，是通过代理对象来访问的，代理模式就是在访问实际对象时引入一定程度的间接性，因为这种间接性，可以附加多种用途。

## 静态代理

**静态代理：由程序员创建或特定工具自动生成源代码，也就是在编译时就已经将接口、被代理类、代理类等确定下来。在程序运行之前，代理类的.class文件就已经生成。** 

例子：一个班的同学要向老师交班费，但是都是通过班长把自己的钱转交给老师。这里，班长代理学生上交班费，班长就是学生的代理。 

- 确定创建接口具体行为 

```java
public interface Person {
    //上交班费
    void giveMoney();
}
```

- 被代理对象实现接口，完成具体的业务逻辑 

```java
public class Student implements Person {
    private String name;
    public Student(String name) {
        this.name = name;
    }
    
    @Override
    public void giveMoney() {
       System.out.println(name + "上交班费50元");
    }
}
```

- 代理类实现接口，完成委托类预处理消息、过滤消息、把消息转发给委托类，以及事后处理消息等。 

```java
/**
 * 学生代理类，也实现了Person接口，保存一个学生实体，这样既可以代理学生产生行为
 */
public class StudentsProxy implements Person{
    //被代理的学生
    Student stu;
    
    public StudentsProxy(Person stu) {
        // 只代理学生对象
        if(stu.getClass() == Student.class) {
            this.stu = (Student)stu;
        }
    }
    
    //代理上交班费，调用被代理学生的上交班费行为
    public void giveMoney() {
        //加强功能
        System.out.println("张三最近学习有进步！");
        //执行原方法
        stu.giveMoney();
    }
}
```

- 客户端使用操作与分析 

```java
//被代理的学生张三，他的班费上交有代理对象monitor（班长）完成
Person zhangsan = new Student("张三");
//生成代理对象，并将张三传给代理对象
Person monitor = new StudentsProxy(zhangsan);
//班长代理上交班费
monitor.giveMoney();
```

## 动态代理

**代理类在程序运行时创建的代理方式被成为动态代理。**

我们上面静态代理的例子中，代理类(studentProxy)是自己定义好的，在程序运行之前就已经编译完成。然而动态代理，代理类并不是在Java代码中定义的，而是在运行时根据我们在Java代码中的“指示”动态生成的。相比于静态代理， 动态代理的优势在于可以很方便的对代理类的函数进行统一的处理，而不用修改每个代理类中的方法。

### 具体实现

- ProxyFactory

```java
public class ProxyFactory {
    public static Object getProxyInstance(Object obj) {
        MyInvocationHandler handler = new MyInvocationHandler();
        handler.bind(obj);
        return Proxy.newProxyInstance(
                obj.getClass().getClassLoader(),
                obj.getClass().getInterfaces(),
                handler);
    }
}
```

- MyInvocationHandler

```java
public class MyInvocationHandler implements InvocationHandler {
    private Object obj;

    public void bind(Object obj) {
        this.obj = obj;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        Object returnValue = method.invoke(obj, args);
        return returnValue;
    }
}
```

- Text

```java
Student student = new Student();
Human proxyInstance = (Human) ProxyFactory.getProxyInstance(student);
proxyInstance.eat();
```

动态代理的优势在于可以很方便的对代理类的函数进行统一的处理，而不用修改每个代理类中的方法。是因为所有被代理执行的方法，都是通过在InvocationHandler中的invoke方法调用的，所以我们只要在invoke方法中统一处理，就可以对所有被代理的方法进行相同的操作了。

### 原理分析

`原理`

jdk为我们的生成了一个叫$Proxy0（这个名字后面的0是编号，有多个代理类会一次递增）的代理类，这个类文件时放在内存中的，我们在创建代理对象时，就是通过反射获得这个类的构造方法，然后创建的代理实例。

我们可以对InvocationHandler看做一个中介类，中介类持有一个被代理对象，在invoke方法中调用了被代理对象的相应方法。通过聚合方式持有被代理对象的引用，把外部对invoke的调用最终都转为对被代理对象的调用。

代理类调用自己方法时，通过自身持有的中介类对象来调用中介类对象的invoke方法，从而达到代理执行被代理对象的方法。也就是说，动态代理通过中介类实现了具体的代理功能。

`注意`

生成的代理类：$Proxy0 extends Proxy implements Person，我们看到代理类继承了Proxy类，所以也就决定了java动态代理只能对接口进行代理，Java的继承机制注定了这些动态代理类们无法实现对class的动态代理。

`Proxy`

Proxy类就是用来创建一个代理对象的类，它提供了很多方法，但是我们最常用的是newProxyInstance方法。这个方法的作用就是创建一个代理类对象，它接收三个参数，我们来看下几个参数的含义：

- loader：一个classloader对象，定义了由哪个classloader对象对生成的代理类进行加载
- interfaces：一个interface对象数组，表示我们将要给我们的代理对象提供一组什么样的接口，如果我们提供了这样一个接口对象数组，那么也就是声明了代理类实现了这些接口，代理类就可以调用接口中声明的所有方法。
- h：一个InvocationHandler对象，表示的是当动态代理对象调用方法的时候会关联到哪一个InvocationHandler对象上，并最终由其调用。

`InvocationHandler`

InvocationHandler接口是proxy代理实例的调用处理程序实现的一个接口，每一个proxy代理实例都有一个关联的调用处理程序；在代理实例调用方法时，方法调用被编码分派到调用处理程序的invoke方法。

[(41条消息) 代理模式的使用总结_张彦峰ZYF的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/xiaofeng10330111/article/details/105633821) 