# 提交规范

## 基本规范

```sh
<type>(<scope>): <subject>
<BLANK LINE>
<body>
<BLANK LINE>
<footer>
```

```sh
<类型>(可选 范围): <描述>

<可选 正文>

<可选 脚注>
```

- type：提交类型
- scope：可选项，本次 commit 波及的范围
- subject：简明扼要的阐述下本次 commit 的主旨，在`Angular Git Commit Guidelines`中强调了三点。使用祈使句，首字母不要大写，结尾无需添加标点
- body: 同样使用祈使句，在主体内容中我们需要把本次 commit 详细的描述一下，比如此次变更的动机
- footer: 描述下与之关联的 issue 或 break change

项目中实际可以采用简易版规范：

```
<type>(<scope>):<subject>
```

## type元素

+ **fix**: 类型 为 fix 的提交表示在代码库中修复了一个 bug（这和语义化版本中的 PATCH 相对应）
+ **feat**: 类型 为 feat 的提交表示在代码库中新增了一个功能（这和语义化版本中的 MINOR 相对应）
+ **BREAKING CHANGE**: 在脚注中包含 BREAKING CHANGE: 或 <类型>(范围) 后面有一个 ! 的提交，表示引入了破坏性 API 变更（这和语义化版本中的 MAJOR 相对应）。 破坏性变更可以是任意 类型 提交的一部分

+ **build**: 用于修改项目构建系统，例如修改依赖库、外部接口或者升级 Node 版本等
+ **chore**: 用于对非业务性代码进行修改，例如修改构建流程或者工具配置等
+ **ci**: 用于修改持续集成流程，例如修改 Travis、Jenkins 等工作流配置；（自动化流程配置修改）
+ **docs**: 用于修改文档，例如修改 README 文件、API 文档等
+ **style**: 用于修改代码的样式，例如调整缩进、空格、空行等
+ **refactor**: 用于重构代码，例如修改代码结构、变量名、函数名等但不修改功能逻辑
+ **chore**: 对构建过程或辅助工具和库（如文档）的更改
+ **perf**: 用于优化性能，例如提升代码的性能、减少内存占用等
+ **test**: 用于修改测试用例，例如添加、删除、修改代码的测试用例等
+ **delete**：删除功能或文件
+ **modify**：修改功能
+ **revert**：回滚到上一个版本

脚注中除了 BREAKING CHANGE: <description> ，其它条目应该采用类似 git trailer format 这样的惯例。
其它提交类型在约定式提交规范中并没有强制限制，并且在语义化版本中没有隐式影响（除非它们包含 BREAKING CHANGE）。 可以为提交类型添加一个围在圆括号内的范围，以为其提供额外的上下文信息。例如 feat(parser): adds ability to parse arrays.。

## 示例

包含了描述并且脚注中有破坏性变更的提交说明

```
feat: allow provided config object to extend other configs

BREAKING CHANGE: `extends` key in config file is now used for extending other config files
```

包含了 `!` 字符以提醒注意破坏性变更的提交说明

```
feat!: send an email to the customer when a product is shipped
```

包含了范围和破坏性变更 `!` 的提交說明

```
feat(api)!: send an email to the customer when a product is shipped
```

包含了 `!` 和 BREAKING CHANGE 脚注的提交说明

```
chore!: drop support for Node 6

BREAKING CHANGE: use JavaScript features not available in Node 6.
```

不包含正文的提交说明

```
docs: correct spelling of CHANGELOG
```

包含范围的提交说明

```
feat(lang): add polish language
```

包含多行正文和多行脚注的提交说明

```
fix: prevent racing of requests

Introduce a request id and a reference to latest request. Dismiss
incoming responses other than from latest request.

Remove timeouts which were used to mitigate the racing issue but are
obsolete now.

Reviewed-by: Z
Refs: #123
```

## 约定式提交规范

1. 每个提交都**必须**使用类型字段前缀，它由一个名词构成，诸如 `feat` 或 `fix` ， 其后接**可选的**范围字段，**可选的** `!`，以及**必要的**冒号（英文半角）和空格。
2. 当一个提交为应用或类库实现了新功能时，**必须**使用 `feat` 类型。
3. 当一个提交为应用修复了 bug 时，**必须**使用 `fix` 类型。
4. 范围字段**可以**跟随在类型字段后面。范围**必须**是一个描述某部分代码的名词，并用圆括号包围，例如： `fix(parser):`
5. 描述字段**必须**直接跟在 <类型>(范围) 前缀的冒号和空格之后。 描述指的是对代码变更的简短总结，例如： *fix: array parsing issue when multiple spaces were contained in string* 。
6. 在简短描述之后，**可以**编写较长的提交正文，为代码变更提供额外的上下文信息。正文**必须**起始于描述字段结束的一个空行后。
7. 提交的正文内容自由编写，并**可以**使用空行分隔不同段落。
8. 在正文结束的一个空行之后，**可以**编写一行或多行脚注。每行脚注都**必须**包含 一个令牌（token），后面紧跟 `:<space>` 或 `<space>#` 作为分隔符，后面再紧跟令牌的值（受 [git trailer convention](https://git-scm.com/docs/git-interpret-trailers) 启发）。
9. 脚注的令牌**必须**使用 `-` 作为连字符，比如 `Acked-by` (这样有助于 区分脚注和多行正文)。有一种例外情况就是 `BREAKING CHANGE`，它**可以**被认为是一个令牌。
10. 脚注的值**可以**包含空格和换行，值的解析过程**必须**直到下一个脚注的令牌/分隔符出现为止。
11. 破坏性变更**必须**在提交信息中标记出来，要么在 <类型>(范围) 前缀中标记，要么作为脚注的一项。
12. 包含在脚注中时，破坏性变更**必须**包含大写的文本 `BREAKING CHANGE`，后面紧跟着冒号、空格，然后是描述，例如： *BREAKING CHANGE: environment variables now take precedence over config files* 。
13. 包含在 <类型>(范围) 前缀时，破坏性变更**必须**通过把 `!` 直接放在 `:` 前面标记出来。 如果使用了 `!`，那么脚注中**可以**不写 `BREAKING CHANGE:`， 同时提交信息的描述中**应该**用来描述破坏性变更。
14. 在提交说明中，**可以**使用 `feat` 和 `fix` 之外的类型，比如：*docs: updated ref docs.* 。
15. 工具的实现必须**不区分**大小写地解析构成约定式提交的信息单元，只有 `BREAKING CHANGE` **必须**是大写的。
16. BREAKING-CHANGE 作为脚注的令牌时**必须**是 BREAKING CHANGE 的同义词。

## 为什么使用约定式提交

- 自动化生成 CHANGELOG。
- 基于提交的类型，自动决定语义化的版本变更。
- 向同事、公众与其他利益关系者传达变化的性质。
- 触发构建和部署流程。
- 让人们探索一个更加结构化的提交历史，以便降低对你的项目做出贡献的难度。