# 2.Spring-IOC

## IOC容器

### IOC思想 

IOC：Inversion of Control 控制反转。

---

Ioc不是什么技术，而是一种设计思想。在Java开发中，Ioc意味着将你设计好的对象交给容器控制，而不是传统的在你的对象内部直接控制。

“谁控制谁，控制什么，为何是反转（有反转就应该有正转了），哪些方面反转了” 

- 谁控制谁，控制什么：传统Java SE程序设计，我们直接在对象内部通过new进行创建对象，是程序主动去创建依赖对象；而IoC是有专门一个容器来创建这些对象，即由Ioc容器来控制对 象的创建；谁控制谁？当然是IoC 容器控制了对象；控制什么？那就是主要控制了外部资源获取（不只是对象包括比如文件等）。
- 为何是反转，哪些方面反转了：有反转就有正转，传统应用程序是由我们自己在对象中主动控制去直接获取依赖对象，也就是正转；而反转则是由容器来帮忙创建及注入依赖对象；为何是反转？因为由容器帮我们查找及注入依赖对象，对象只是被动的接受依赖对象，所以是反转；哪些方面反转了？依赖对象的获取被反转了。

所以控制反转IoC(Inversion of Control)是说创建对象的控制权进行转移，以前创建对象的主动权和创建时机是由自己把控的，而现在这种权力转移到第三方，比如转移交给了IoC容器，它就是一个专门用来创建对象的工厂，你要什么对象，它就给你什么对象，有了 IoC容器，依赖关系就变了，原先的依赖关系就没了，它们都依赖IoC容器了，通过IoC容器来建立它们之间的关系。

---

**①获取资源的传统方式**

在应用程序中的组件需要获取资源时，传统的方式是组件主动的从容器中获取所需要的资源，在这样的 模式下开发人员往往需要知道在具体容器中特定资源的获取方式，增加了学习成本，同时降低了开发效 率。 ****

**②反转控制方式获取资源** 

反转控制的思想完全颠覆了应用程序组件获取资源的传统方式：反转了资源的获取方向——改由容器主 动的将资源推送给需要的组件，开发人员不需要知道容器是如何创建资源对象的，只需要提供接收资源 的方式即可，极大的降低了学习成本，提高了开发的效率。这种行为也称为查找的被动形式。

**③DI**

DI：Dependency Injection 依赖注入

DI 是 IOC 的另一种表述方式：即组件以一些预先定义好的方式（例如：setter 方法）接受来自于容器 的资源注入。相对于IOC而言，这种表述更直接。IOC 就是一种反转控制的思想， 而 DI 是对 IOC 的一种具体实现。 

---

组件之间依赖关系由容器在运行期决定，形象的说，即由容器动态的将某个依赖关系注入到组件之中。依赖注入的目的并非为软件系统带来更多功能，而是为了提升组件重用的频率，并为系统搭建一个灵活、可扩展的平台。通过依赖注入机制，我们只需要通过简单的配置，而无需任何代码就可指定目标需要的资源，完成自身的业务逻辑，而不需要关心具体的资源来自何处，由谁实现。 

“谁依赖谁，为什么需要依赖，谁注入谁，注入了什么” 

- 谁依赖于谁：当然是应用程序依赖于IoC容器；
- 为什么需要依赖：应用程序需要IoC容器来提供对象需要的外部资源；
- 谁注入谁：很明显是IoC容器注入应用程序某个对象，应用程序依赖的对象；
- 注入了什么：就是注入某个对象所需要的外部资源（包括对象、资源、常量数据）。

IoC和DI由什么关系呢？其实它们是同一个概念的不同角度描述，由于控制反转概念比较含糊（可能只是理解为容器控制对象这一个层面，很难让人想到谁来维护对象关系），所以2004年大师级人物Martin Fowler又给出了一个新的名字：“依赖注入”，相对IoC 而言，“依赖注入”明确描述了“被注入对象依赖IoC容器配置依赖对象”。 

### IOC容器在Spring中的实现

Spring 的 IOC 容器就是 IOC 思想的一个落地的产品实现。IOC 容器中管理的组件也叫做 bean。在创建 bean 之前，首先需要创建 IOC 容器。Spring 提供了 IOC 容器的两种实现方式： 

**①BeanFactory**

这是 IOC 容器的基本实现，是 Spring 内部使用的接口。面向 Spring 本身，不提供给开发人员使用。 

**②ApplicationContext**

BeanFactory 的子接口，提供了更多高级特性。面向 Spring 的使用者，几乎所有场合都使用 ApplicationContext 而不是底层的 BeanFactory。 

**③ApplicationContext的主要实现类**

| 类型名                          | 简介                                                         |
| ------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| ClassPathXmlApplicationContext  | 通过读取类路径下的 XML 格式的配置文件创建 IOC 容器 对象      |
| FileSystemXmlApplicationContext | 通过文件系统路径读取 XML 格式的配置文件创建 IOC 容 器对象    |
| ConfigurableApplicationContext  | ApplicationContext 的子接口，包含一些扩展方法 refresh() 和 close() ，让 ApplicationContext 具有启动、 关闭和刷新上下文的能力。 |
| WebApplicationContext           | 专门为 Web 应用准备，基于 Web 环境创建 IOC 容器对 象，并将对象引入存入 ServletContext 域中。 |

## 基于XML管理bean

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-context</artifactId>
    <version>5.3.1</version>
</dependency>
```

新建 -> XML配置文件 -> Spring配置文件

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<beans xmlns="http://www.springframework.org/schema/beans"
       xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
       xsi:schemaLocation="http://www.springframework.org/schema/beans http://www.springframework.org/schema/beans/spring-beans.xsd">
</beans>
```

### 获取bean的三方式

**①方式一：根据id获取**

由于 id 属性指定了 bean 的唯一标识，所以根据 bean 标签的 id 属性可以精确获取到一个组件对象**。**

**②方式二：根据类型获取**

```java
ApplicationContext applicationContext = new ClassPathXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
UserController userController = applicationContext.getBean(UserController.class);
```

**③方式三：根据id和类型**

```java
ApplicationContext ac = new ClassPathXmlApplicationContext("applicationContext.xml");
HelloWorld bean = ac.getBean("helloworld", HelloWorld.class);
bean.sayHello();
```

**④注意** 

+ 当根据类型获取bean时，要求IOC容器中指定类型的bean有且只能有一个 
+ 如果组件实现了接口，可以根据接口获取bean 
+ 如果一个接口有多个实现类且这些实现类都配置了bean，不能根据接口获取bean
+ 根据类型来获取bean时，在满足bean唯一性的前提下，其实只是看：『对象 instanceof 指定的类 型』的返回结果，只要返回的是true就可以认定为和类型匹配，能够获取到。 

### setter注入

```xml
<bean id="studentOne" class="com.atguigu.spring.bean.Student">
    <property name="id" value="1001"></property>
    <property name="name" value="张三"></property>
    <property name="age" value="23"></property>
    <property name="sex" value="男"></property>
</bean>
```

### 构造器注入

```java
public Student(Integer id, String name, Integer age, String sex) {
    this.id = id;
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.sex = sex;
}
```

```xml
<bean id="studentTwo" class="com.atguigu.spring.bean.Student">
    <constructor-arg value="1002"></constructor-arg>
    <constructor-arg value="李四"></constructor-arg>
    <constructor-arg value="33"></constructor-arg>
    <constructor-arg value="女"></constructor-arg>
</bean>
```

constructor-arg标签还有两个属性可以进一步描述构造器参数： 

index属性：指定参数所在位置的索引（从0开始） 

name属性：指定参数名

### bean赋值

#### 特殊值处理

**null值**

```xml
<property name="name">
    <null/>
</property>
```

**xml实体**

```xml
<property name="expression" value="a &lt; b"/>
```

**CDATA节**

```xml
<property name="expression">
    <!-- CDATA中的C代表Character，是文本、字符的含义，CDATA就表示纯文本数据 -->
    <!-- XML解析器看到CDATA节就知道这里是纯文本，就不会当作XML标签或属性来解析 -->
    <value><![CDATA[a < b]]></value>
</property>
```

#### 引用类型

**方法一：引用外部已声明的bean**

```xml
<bean id="userController" class="com.chocoh.www.controller.UserController">
    <property name="userService" ref="userService"/>
</bean>
<bean id="userService" class="com.chocoh.www.service.UserServiceImpl">
</bean>
```

**方式二：内部bean** 

```xml
<bean id="userController" class="com.chocoh.www.controller.UserController">
    <property name="userService">
        <bean id="userService" class="com.chocoh.www.service.UserServiceImpl">
        </bean>
    </property>
</bean>
```

**方法三：级联属性赋值**

```xml
<bean id="studentFour" class="com.atguigu.spring.bean.Student">
<property name="id" value="1004"></property>
<property name="name" value="赵六"></property>
<!-- 一定先引用某个bean为属性赋值，才可以使用级联方式更新属性 -->
<property name="clazz" ref="clazzOne"></property>
<property name="clazz.clazzId" value="3333"></property>
</bean>
```

#### # 数组类型

```xml
<bean id="studentFour" class="com.atguigu.spring.bean.Student">
    <property name="id" value="1004"></property>
    <property name="name" value="赵六"></property>
    <property name="hobbies">
        <array>
            <value>抽烟</value>
            <value>喝酒</value>
        </array>
    </property>
</bean>
```

#### 集合类型

```xml
<bean id="clazzTwo" class="com.atguigu.spring.bean.Clazz">
    <property name="clazzId" value="4444"></property>
    <property name="clazzName" value="Javaee0222"></property>
    <property name="students">
        <!--若为Set集合类型属性赋值，只需要将其中的list标签改为set标签即可-->
        <list>
            <ref bean="studentOne"></ref>
            <ref bean="studentTwo"></ref>
            <ref bean="studentThree"></ref>
        </list>
    </property>
</bean>
```

#### Map集合类型

```xml
<bean id="school" class="com.chocoh.www.pojo.School">
    <property name="name" value="广东工业大学"/>
    <property name="usersNumber">
        <map>
            <entry key="10086" value-ref="user"/>
        </map>
    </property>
</bean>
```

#### 引用集合类型的bean

```xml
<!--list集合类型的bean-->
<util:list id="students">
    <ref bean="studentOne"></ref>
    <ref bean="studentTwo"></ref>
    <ref bean="studentThree"></ref>
</util:list>
<!--map集合类型的bean-->
<util:map id="teacherMap">
    <entry>
        <key>
            <value>10010</value>
        </key>
        <ref bean="teacherOne"></ref>
    </entry>
    <entry>
        <key>
            <value>10086</value>
        </key>
        <ref bean="teacherTwo"></ref>
    </entry>
</util:map>
```

使用util:list、util:map标签必须引入相应的命名空间，可以通过idea的提示功能选择

#### p命名空间

引入p命名空间后，可以通过以下方式为bean的各个属性赋值

```xml
<bean id="studentSix" class="com.atguigu.spring.bean.Student"
	p:id="1006" p:name="小明" p:clazz-ref="clazzOne" p:teacherMap-ref="teacherMap">
</bean>
```

#### 引入外部属性文件

```xml
<!-- 引入外部属性文件 -->
<context:property-placeholder location="classpath:jdbc.properties"/>
<!-- 使用${}赋值-->
```

### bean的作用域

在Spring中可以通过配置bean标签的scope属性来指定bean的作用域范围

| 取值              | 含义                                    | 创建对象的时机  |
| ----------------- | --------------------------------------- | --------------- |
| singleton（默认） | 在IOC容器中，这个bean的对象始终为单实例 | IOC容器初始化时 |
| prototype         | 这个bean在IOC容器中有多个实例           | 获取bean时      |

```xml
<bean class="com.atguigu.bean.User" scope="prototype"></bean>
```

如果是在WebApplicationContext环境下还会有另外两个作用域（但不常用）：

| 取值    | 含义                 |
| ------- | -------------------- |
| request | 在一个请求范围内有效 |
| session | 在一个会话范围内有效 |

### bean的生命周期

#### 具体的生命周期过程

+ bean对象创建（调用无参构造器） 
+ 给bean对象设置属性 
+ bean对象初始化之前操作（由bean的后置处理器负责） 
+ bean对象初始化（需在配置bean时指定初始化方法） 
+ bean对象初始化之后操作（由bean的后置处理器负责） 
+ bean对象就绪可以使用 
+ bean对象销毁（需在配置bean时指定销毁方法） 
+ IOC容器关闭 

#### bean的后置处理器

bean的后置处理器会在生命周期的初始化前后添加额外的操作，需要实现BeanPostProcessor接口， 且配置到IOC容器中，需要注意的是，bean后置处理器不是单独针对某一个bean生效，而是针对IOC容 器中所有bean都会执行 

```java
public class MyBeanProcessor implements BeanPostProcessor {
    @Override
    public Object postProcessBeforeInitialization(Object bean, String beanName)
            throws BeansException {
        return bean;
    }
    @Override
    public Object postProcessAfterInitialization(Object bean, String beanName)
            throws BeansException {
        return bean;
    }
}
```

```xml
<!-- bean的后置处理器要放入IOC容器才能生效 -->
<bean id="myBeanProcessor" class="com.atguigu.spring.process.MyBeanProcessor"/>
```

### FactoryBean

**①简介** 

FactoryBean是Spring提供的一种整合第三方框架的常用机制。和普通的bean不同，配置一个 FactoryBean类型的bean，在获取bean的时候得到的并不是class属性中配置的这个类的对象，而是 getObject()方法的返回值。通过这种机制，Spring可以帮我们把复杂组件创建的详细过程和繁琐细节都 屏蔽起来，只把最简洁的使用界面展示给我们。 

将来我们整合Mybatis时，Spring就是通过FactoryBean机制来帮我们创建SqlSessionFactory对象的。 

```java
public class MyBeanFactory implements FactoryBean<Phone> {
    @Override
    public Phone getObject() throws Exception {
        Phone phone = new Phone();
        phone.setName("...");
        return phone;
    }

    @Override
    public Class<?> getObjectType() {
        return Phone.class;
    }
}
```

```xml
<bean class="com.chocoh.www.utils.MyBeanFactory"/>
```

### 基于xml的自动装配

> 自动装配： 根据指定的策略，在IOC容器中匹配某一个bean，自动为指定的bean中所依赖的类类型或接口类 型属性赋值 
>

在bean配置中添加属性：autowire="byType" \ autowire="byName"

## 基于注解管理bean

### @Component @Controller @Service @Repository

+ @Component：将类标识为普通组件
+ @Controller：将类标识为控制层组件
+ @Service：将类标 识为业务层组件
+ @Repository：将类标识为持久层组件 

### 扫描组件

```xml
<context:component-scan base-package="com.chocoh.www"/>
```

**context:exclude-filter标签：指定排除规则**

+ type="annotation"，根据注解排除，expression中设置要排除的注解的全类名
+ type="assignable"，根据类型排除，expression中设置要排除的类型的全类名

```xml
<context:component-scan base-package="com.atguigu">
    <context:exclude-filter type="annotation"
                            expression="org.springframework.stereotype.Controller"/>
</context:component-scan>

```

**context:include-filter标签：指定在原有扫描规则的基础上追加的规则**

use-default-filters属性：取值false表示关闭默认扫描规则

+ type="annotation"，根据注解排除，expression中设置要排除的注解的全类名
+ type="assignable"，根据类型排除，expression中设置要排除的类型的全类名

```xml
<context:component-scan base-package="com.atguigu" use-default-filters="false">
<context:include-filter type="annotation"
expression="org.springframework.stereotype.Controller"/>
</context:component-scan>
```

### @Autowired @Qualifier注解 

+ 在成员变量上直接标记@Autowired注解即可完成自动装配，不需要提供setXxx()方法。以后我们在项 目中的正式用法就是这样。 
+ @Autowired注解可以标记在构造器和set方法上 
+ 根据@Qualifier注解中指定的名称作为bean的id进行匹配
+ @Autowired中有属性required，默认值为true，因此在自动装配无法找到相应的bean时，会装 配失败 